---
layout: post
title: Kinh tế chính trị (1)
parent: M-L Political Economics
---

{: .no_toc}

{% include toc.md %}

## CHƯƠNG 1: ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ CHỨC NĂNG CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN

### 1. KHÁI QUÁT SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
- Thuật ngữ Kinh tế chính trị (political economy) được xuất hiện vào đầu TK 17, trong TP "Chuyên luận về kinh tế chính trị", XB năm 1615 => Phác thảo ban đầu về KTCT.
- TK 18, xuất hiện lý luận của A. Smith - nhà KT học người Anh => KTCT trở thành môn khoa học.

=> KTCT là một môn KH kinh tế có mục đích nghiên cứu là **tìm ra các quy luật chi phối sự vận động của các hiện tượng và quá trình hoạt động kinh tế** của con người tương ứng với những **trình độ phát triển nhất định của xã hội**.

- KTCT của C.Mác và Ph.Ănghen kế thừa trực tiếp những giá trị khoa học của **KTCT tư sản cổ điển Anh** để phát triển lý luận KTCT về PTSX TBCN.

=> Xây dựng hệ thống lý luận KTCT một cách khoa học, toàn diện về nền SX TBCN, **tìm ra những quy luật KT chi phối sự hình thành, phát triển và luận chứng vai trò lịch sử của PTSX TBCN**.

- Lý luận KTCT của C.Mác và Ph.Ănghen được thể hiện tập trung và cô đọng nhất trong **Bộ Tư bản**.

=> HT giá trị thặng dư và Bộ Tư bản nói chung => Xây dựng cơ sở KH, CM cho sự hình thành CN Mác nói chung và nền tảng tư tưởng cho giai cấp công nhân; Luận chứng cho vai trò lịch sử của PTSX TBCN.

*Nói về lợi nhuận, trong "Bộ Tư bản", C.Mác đã chỉ rõ: Các nhà tư bản cứ thấy lợi nhuận là **sáng mắt lên!** Lợi nhuận **10% là hăng hái phấn khởi**; ...**50% là sung sướng run lên**! **200% là không hề biết sợ**; ...**300% trở lên biết rằng phải treo cổ nhưng vẫn làm!***

- Sau khi C.Mác và Ph.Ănghen qua đời, V.I.Lênin tiếp tục kế thừa, bổ sung, phát triển lý luận KTCT theo PPL của C.Mác và có nhiều đóng góp khoa học đặc biệt quan trọng => KTCT Mác - Lênin.

**=> Như vậy:**

- KTCT Mác - Lênin là một trong những dòng lý thuyết KTCT nằm trong dòng chảy phát triển tư tưởng kinh tế của nhân loại, **được hình thành và đặt nên móng bởi C.Mác - Ph.Ănghen**, dựa trên cơ sở kế thừa và phát triển những giá trị khoa học của KTCT của nhân loại trước đó, **trực tiếp là những giá trị khoa học của KTCT tư sản cổ điển Anh**, được **V.I.Lênin kế thừa và phát triển**.
- KTCT Mác - Lênin có quá trình phát triển liên tục kể từ **giữa thế kỷ thứ XIX đến nay**.
- KTCT Mác - Lênin là một khoa học trong hệ thống các môn khoa học kinh tế của nhân loại.

---

### 2. ĐỐI TƯỢNG VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU CỦA KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN
#### 2.1. Đối tượng và mục đích nghiên cứu

**Đối tượng nghiên cứu** của KTCT Mác - Lênin là các **QHXH giữa người với người trong sản xuất và trao đổi** mà các quan hệ này được đặt trong sự liên hệ chặt chẽ với sự phát triển của LLSX và KTTT tương ứng của PTSX nhất định.

**Mục đính nghiên cứu:**
Nhằm tìm ra những quy luật kinh tế chi phối sự vận động và phát triển của PTSX TBCN.

=> Vận dụng quy luật => góp phần thúc đẩy văn minh, và phát triển toàn diện của XH thông qua việc giải quyết hài hòa các quan hệ lợi ích.

#### Phân biệt quy luật kinh tế và chính sách kinh tế

- Quy luật kinh tế **tồn tại khách quan**, không phụ thuộc vào ý chí của con người, con người không thể thủ tiêu quy luật kinh tế, nhưng có thể **nhận thức và vận dụng** quy luật kinh tế để phục vụ lợi ích của mình.
- Chính sách kinh tế là **sản phẩm chủ quan** của con người được hình thành trên cơ sở **vận dụng** các quy luật kinh tế. Chính sách kinh tế vì thế có thể **phù hợp, hoặc không phù hợp** với quy luật kinh tế khách quan.